# Работа с вокалом

## Часть I. База

1. распевка:
- надо знать свой диапазон
- изменять произведение в соответствии с произведением
2. необходимо репетировать:
- мышечная память
- запоминание текста
- убирает непредсказуемость во время выступления
- помогает правильно следить за дыханием (вздохи)
- можно сложные места прорабатывать отдельно
3. питание (лучше не стоит в день выступления):
- орехи, сухарики, семечки, очень жёсткая пища - превращается в аббразив, нельзя употреблять перед пением
- очень сладкое, мёд () - тоже нельзя
- алкоголь нельзя. можно полстопки разогретого коньяка с перерывом в неделю. надо употреблять ещё больше воды.
- для связок полезна овсяная каша, яйца (всмятку)
- только тёплая вода теплее чем организм. ни в коем случае нельзя холодную.
- с высококислотными соками сложно, индивидуально
- с кофе тоже сложно (кто-то говорит, что сушит связки)
- чай содержит дубильные вещества, остаются на связках
- курение - пересыхает горло. последняя сигарета должна быть минимум за час до выступления. если решаете перестать курить перед концертами, то лучше отказаться заранее, за месяц.
- острая и жирная пища. во время работает весь организм, создаётся давление в организме. Нужно больше желудочного сока для острой и жирной пищи и приводит к изжоге.
4. выступление во время простуды:
- ни в коем случае нельзя выходить с температурой. если очень надо, то надо сбить температуру
- серьёзная нагрузка
- выходить на таблетках и героизме можно, но последствия непредсказуемы

## Часть II. Упражнения

История: Тэм начинал сам, предпринимал 4 попытки начать заниматься с учителем.
3 из 4 просили остановиться минимум на полгода для переучивания.
Слягузова Светлана Анваровна - преподаватель с 2009 года.

2 типа распевки:
1. Перед репетицией для улучшения пения.
2. Перед концертом обязательно минут 15-30 в зависимости от состояния. Много говорили - меньше распевки, но надо расслабить мышцы.

Касательно упражнений:
1. Необходим инструмент. Пианино - друг вокалиста.
2. Взять файл midi, выбрать первой ноту, которую удобно произносить.
По ходу распевки двигаемся наверх до предела границы комфорта (особенно на первых порах). Потом также вниз. На это цикл упражнения закончен.
3. Во время распевки не стоит перенапрягаться - это не выступление.
Возможно думать о диафрагме - не всегда абсолютно правильно.
Но есть упражнения, которые помогают организм держать в правильном положении.
4. Распеваться стоит стоя, если сидя - то прижав плечи к спинке стула.
Каждое упражнение начинается со вдоха и звука "а". Надо вздохнуть и распрямить плечи.
5. Может кружиться голова после упражнения (из-за большого количества кислорода).
Можно и нужно делать перерывы между упражнениями, и пить воду.

Упражнения перед репетицией (стараемся вынести точку фокуса звука вперёд от себя):

1. Первое упражнение - трезвучия с сомкнутыми губами. Стоит пройти вверх и вниз до конца
2. Второе упражнение - делится по гендерному признаку
На нас влияет окружаюшая среда, поэтому мы говорим не так, как в нас голос заложила природа:
 - для мужчин вздох + йодль + пение в трезвучия а
 - для женщин возможно опустить голову + необычный звук + так же в трезвучия
3. Комбинируем 2 и 1.
4. Можно начать как 2, потом продолжить как 1, а потом снова трезвучия из 2
5. Делаем штробас. Позволяет расслабить связки, в том числе после выступлений. В качестве упражнения перед можно добавить трезвучия
6. 3 пальца от указательного до безымянного костяшками засовываем в рот. После этого можно делать 2 упражнение. Так готовим себя к тому, что будем открывать рот и использовать голову как резонатор.
7. Надо использовать и другие гласные.

Опционально: если нужно сложный текст, нужны скороговорки и необходимо использовать их для того, чтоб развить артикуляцию.

Занятия 3 раза в неделю - прогресс.

Изоляция - минеральная вата высокой плотности.
Можно собрать вокальную будку.

## Часть III. Подготовка к концертному туру

1. Пение - как ОФП.
  Нужен развитый дыхытельный аппарат.
  Велосипед, бег, эллипсоиды, кроссфит
2. Если необходимо двигаться на сцене, то может помочь репетиция с нагрузкой.
Например, можно взять ящик (использовать как степ) и приблизиться к концертным условиям.
3. В вопросах питания - всё, что хорошо для марафонца, хорошо для вокалиста. Хороший плотный завтрак, на обед - что-то хорошее итальянское (паста, пицца), вечер - плотный ужин.
4. За час - медленно поллитра воды. Стоит пить до распевки. Во время распевки и концерта - только тёплую воду. Выпить за время концерта 0.5 воды - легко.
5. Можно пить L-карнитин. Но оне не будет работать при сердцебиении меньше 120 ударов в минуту.
6. Гипоксен - помогает избежать гипоксии во время серьёзных физических нагрузок. Употреблять очень внимательно. Не для репетиций (может привести к привыканию).
7. После концерта - помолчать, дать возможность связкам расслабиться. Не бежать курить. Хорошо действует ингаляция из простой минеральной воды (используя небулайзер). Хорошо влияет на связки, но можно занести лишние бактерии. Лучше использовать физраствор (безопаснее). Стоит использовать только при череде концертов. Трависил (зелёный или жёлтый) - неплохо через 30 минут после концерта.
8. Самое главное после концерта - сон. От момента пробуждения до момента пения необходимо минимум 2 часа, так что не стоит спать прям перед концертом.

## Часть IV. Запись вокала

Главный посыл - люди уникальные, особенности индивидуальные.
Стоит экспериментировать, пойти по пути исследований.
Можно сходить на точки звукозаписи и там попробовать разные микрофоны.
Если нет опыта в звукорежиссуре - стоит его найти звукорежиссёра и спросить его мнения.

Есть недорогие бюджетные решение "channel strip".
Был focusrite voicemaster platinum.
После был millenia - дорогой, но не для поездок.
Сейчас предусилитель - warm audio. + софтварный UAD audio plugins (universal audio).

Рекоммендации:
- GOODFLY - хорошие реплики качественного оборудования.
- Neumann 105 - отличный концертный микрофон.
- стоит приобрести свой поп-фильтр (особенно при работе в не-своей студии!)
- микрофонный подвес помогает избавиться от шумов помогается избавиться от посторонних шумов
- иногда стоит изменять направление микрофона (потому что положение головы меняется)
- в песне необходимо передать её настроение
- наушники очень разные и стоит потратить время на их выбор
- стоит потратить время и правильно настроить баланс во время микса до записи, убрать всё лишнее. Например, если барабаны непринципиальны, то можно использовать метроном, а барабаны сделать потише.
- в начале стоит забить объём работ, голос устаёт быстро.
- иногда бывает, что можно пожертвовать точностью, пожертвовав точностью исполнения
- пост-продакшн никто не отменял, но не надо злоупотреблять :) по бэк-вокалу можно ездить катком
- монтаж по тему не значит, что каждый слог должен попасть прям в долю. например, если вокал чуть-чуть сзади - то это добавляет фанковости, джазовости, если спереди - драйва, панковости. разные части могут быть разными.
- для бэков есть vocalign - делает их синхронными. не для всех композиций.
- иногда стоит включить всё богатство железа/плагинов и это даст вдохновение для импровизации (можно например пользоваться guitar rig'ом)
